---
title: Preface
date: 2026-03-19
author: ljf12825
type: file
summary: overview of this series
---

能被记录下的历史它们同时满足了以下条件：影响大，有考证，有传承，时间久。犹如大浪淘沙，留下的都是幸运的.\
但是还有一些可能不能同时满足上述所有条件的历史，比如可以跟家里的长辈或者晚辈交流一下，就是所谓的代沟——在当时几乎众所周知，但是时间长了就没人提了，知道的人不说，不知道的人无从得知\
计算机科学作为一门发展历史不长，但演化周期极短的学科，这种代沟更多，我写这个系列的目的就是挖掘计算机历史的代沟\
我是Z世代人，家用计算机已经普及的年代，算是数字原住民。但我对计算机科学的接触还是在上大学之后\

- 19世纪，Charles Babbage设计了差分机和分析机，Ada Lovelace为分析机编写算法
- 1936年，Alan Turing提出图灵机，奠定了现代计算理论的基础，计算机科学基础理论开始形成
- 1945年，世界上第一台计算机ENIAC诞生
- 同年及后一年，John von Neumann提出现代计算机设计的核心思想
- 1950s，MIT、普林斯顿、加州大学伯克利等高校开始建立计算机实验室
- 1960s，计算机科学正式作为独立学科出现在大学课程中
- 1970s，变成语言和操作系统成熟，计算机科学分支逐渐开始发展

计算机科学发展到今日，逐渐演变为两个极端：

- close to silicon(computer)
- close to carbon(human)

这中间隔了无数层封装和抽象\
我们常常是从靠近人的这一段开始了解计算机科学的，这就导致想了解计算机科学，就必须揭开层层封装，理解层层抽象\
很多人认为，我们是站在巨人的肩膀上的，我不完全否认这句话的对错，看从哪个角度理解。就思想和理论来说，这是正确的；但就抽象层次和封装层次这一方面来说，我不认同\
我常常遗憾于我没能亲眼见证计算机科学的发展




